Hi everyone, I'm Fabio from Free Wings and today we're going to look at meteorology together.
Hallo zusammen, ich bin Fabio von Three Wings und wir schauen heute zusammen das Thema Meteo an.
This is mainly about exam preparation, or about meteo basics in general.
Es geht hier vor allem um eine Prüfungsvorbereitung oder um Meteo-Basics generell.
For me, there are two ways to approach learning meteorology.
Es gibt für mich in der Meteorologie zwei Arten, wie man lernen kann.
One is the minimum-effort approach — just getting through the theory exam somehow.
Das eine ist Minimumaufwand, irgendwie durch die Theorieprüfung durchzukommen.
And then of course there's a lot more weather knowledge you can teach and learn.
Und dann gibt es natürlich sehr viel mehr Wetterwissen, das man vermitteln kann und lernen kann.
There are basically no limits there — you could spend five days just talking about meteorology.
Und da gibt es eigentlich fast keine Grenzen und da könnte man fünf Tage darüber reden, über Meteorologie.
But this course really focuses on the basics.
Dieser Kurs ist jetzt aber so, dass er wirklich auf Basics ausgelegt ist.
It's also suitable for experienced pilots,
Dieser Kurs eignet sich sicher auch für schon präventierte Piloten,
to refresh their weather knowledge a bit or learn some new things.
um vielleicht das Wetterwissen wieder ein bisschen auffrischen, um neue Sachen dazulernen.
There are definitely some interesting topics in here for experienced pilots too.
Es hat sicher auch viele spannende Gebiete dabei für präventierte Piloten.
But this course is of course mainly designed for flight schools,
Aber dieser Kurs ist natürlich vor allem auch auf Flugschulen ausgelegt,
so we can hopefully give you a good grasp of weather knowledge —
so dass wir euch hoffentlich das Wetterwissen gut vermitteln können,
stuff that might be rather dry in the theory book and a bit hard to understand.
was im Theoriebuch vielleicht eher trocken ist und viele Sachen ein bisschen schwierig zu verstehen sind.
And so let's dive into the fascinating field of weather knowledge.
Und ja, so steigen wir doch jetzt mal ein in das spannende Gebiet des Wetterwissens.
One thing that's always very close to my heart, especially in meteorology,
Ein Thema, das mir auch immer ganz am Herzen liegt, vor allem wenn es um Meteorologie geht,
is that there are basically two sides to it.
ist, dass es ein bisschen zwei Bereiche gibt.
On one hand you have theoretical weather knowledge, where you can learn a lot and understand a lot of theory.
Das eine ist das theoretische Wetterwissen, wo man viel lernen kann, viel Theorie verstehen kann.
But in meteorology, the weather happens out there in the open.
Aber gerade in der Meteorologie spielt sich ja das Wetter von aussen ab.
It has a lot to do with experience — flight practice or hands-on meteo practice.
Das hat sehr viel mit der Erfahrung zu tun, in der Flugpraxis oder in der Meteorpraxis.
A lot of it is about observing the weather over and over, analyzing it,
Sehr viel damit zu tun, dass man das Wetter immer wieder beobachtet, analysiert
and constantly matching theory with practice.
und die Theorie mit der Praxis auch immer wieder abgleicht.
And that's really important.
Und das ist auch ganz wichtig.
But in this section, it's mainly about theory and building a basic understanding of the weather.
In diesem Bereich geht es aber hauptsächlich um Theorie und um ein gewisses Grundverständnis für das Wetter.
Let's start with the biggest picture. Where does the weather actually happen?
Fangen wir vielleicht gleich beim Grössten an. Wo spielt sich das Wetter ab?
It happens in our atmosphere.
Das ist in unserer Atmosphäre.
The atmosphere around the world is divided into different layers.
Die Atmosphäre rund um die Welt ist aufteilt in verschiedene Gebiete.
The stratosphere, mesosphere, troposphere.
In Stratosphären, Mesosphären, Troposphären.
But the most relevant one for us is the troposphere,
Für uns aber am relevantesten ist eine Troposphäre,
which is bounded at the top by what's called the tropopause.
die oben dran begrenzt ist mit der sogenannten Tropospause.
And this lower layer is where most of the humidity is found,
Und in dieser Schicht unten befinden sich eigentlich die meisten Luftfeuchtigkeiten,
most of the water vapour — and so it's what determines our weather.
der meiste Wasserdampf und somit das, was für uns wetterbestimmend ist.
This troposphere is extremely thin.
Diese Troposphäre ist extrem dünn.
When you look from space, from a space station,
Wenn man aus dem Weltraum schaut, aus einer Raumstation heraus,
it's just a very thin layer that you can see here.
dann ist das nur eine ganz dünne Schicht, die man hier erkennt.
In scale, it's about as thin as an onion skin.
Ungefähr vom Massstab ist sie so wie eine Zwiebelschelfe.
It's really a very, very thin band where weather phenomena take place,
Das ist wirklich ein ganz, ganz dünner Bereich, wo sich das Wetter geschehen abspielt
and of course where we move around too.
und wo wir uns natürlich auch bewegen.
And we, as paraglider pilots, actually only move in the lowest layer of this troposphere.
Und wir als Gletschernflüger bewegen sich ja sogar nur in der untersten Schicht dieser Troposphäre.
And...
Und ...
Something important from the theory — you also need to know this for the theory exam —
Hier wichtig in der Theorie, das müsst ihr auch für die Theorieprüfung wissen,
the composition of the gases in this troposphere.
die Zusammensetzung der Gase in dieser Troposphäre.
There's the 21% oxygen, which is of course what we need to breathe,
Zwar sind das die 21% Sauerstoffe, die für uns wichtig sind zum Atmen natürlich,
78% nitrogen, and then there's 1% noble gas,
die 78% Stickstoffe und dann gibt es noch 1% Edelgas,
which is also part of the mix.
welches zum Beispiel auch dazu gehört.
But for us, for meteorology, that's not of much relevance —
Das ist aber für uns, für die Meteorologie, nicht von grosser Relevanz,
the remaining noble gases in there.
die restlichen Edelgase, die da drin sind.
The troposphere isn't equally thick all the way around the globe.
Die Troposphäre ist nicht rund um den Globus gleich dick.
It's a bit thinner at the poles than at the equator.
Sie ist an den Polen oben etwas dünner als am Äquator.
That has to do with the Earth's rotation.
Das hat mit der Erdrotation zu tun.
At the equator it's about 18 km, and at the poles around 8 km.
Am Äquator ist sie ungefähr 18 km und am Pol oben ungefähr 8 km.
Here in Europe, at our latitude where we do most of our flying,
Bei uns in Europa, von der Breite gerade her, wo wir ja viel am Fliegen sind,
the troposphere is about 11 to 13 km thick.
sind wir ungefähr 11-13 km dick von dieser Troposphäre.
You have to picture it — 13,000 metres.
Das müsst ihr euch auch vorstellen, diese 13'000 m.
Then we talk about the standard atmosphere.
Dann reden wir von einer Standardatmosphäre.
This keeps coming up in flight weather, and especially in the theory exam.
Das ist immer wieder wichtig im Flugwetter oder vor allem in der Theorieprüfung.
They'll keep asking you about the standard atmosphere.
Fragen sie euch immer wieder aus über die Standardatmosphäre.
It's that atmosphere where the weather would be completely balanced out —
Das ist diese Atmosphäre, wenn sich das Wetter komplett ausgleichen würde,
no high-pressure areas, no low-pressure areas,
wenn wir keine Hochdruckgebiete hätten, Tiefdruckgebiete
and none of the various factors that influence our weather,
und verschiedene Faktoren, die unser Wetter beeinflussen,
which we'll look at in a moment.
die wir jetzt anschauen werden.
If everything balanced out, you'd get what's called the standard atmosphere.
Wenn sich da alles ausgleichen würde, dann kommt ihr auf eine sogenannte Standardatmosphäre.
It's like the zero point, where everything has evened out.
Das ist so wie der Nullpunkt, wo sich alles ausgleichen hat.
There are a few numbers and facts you need to know for the theory exam.
Da gibt es ein paar Zahlen und Facts, die ihr an der Theorieprüfung abrufen müsst.
The important one is the temperature gradient with altitude —
Das Wichtige ist der Temperaturgradient in der Höhe,
how the troposphere cools off.
wie sich die Troposphäre abkühlt.
We're talking about 6.5 degrees per 1000 metres,
Und zwar reden wir hier von 6,5 Grad pro 1000 Höhenmeter
or per 100 metres, that's 0.65 degrees per 100 metres.
oder pro 100 Meter, dementsprechend 0,65 Grad pro 100 Meter.
At the Earth's surface, the standard atmosphere is 15 degrees,
Dann reden wir an der Erdoberfläche der Standardatmosphäre von 15 Grad
and at the top of the troposphere it's minus 56 degrees.
und an der Troposphäre oben von minus 56 Grad.
The lower two numbers are especially important —
Vor allem die unteren zwei Zahlen sind wichtig,
make sure you learn those for the theory exam.
die ihr lernt für die Theorieprüfung.
The temperature gradient of course varies depending on the weather situation,
Der Temperaturgradient ist natürlich je nach Wetterlage und Situation,
as we'll see later.
wie wir später lernen können, natürlich variieren.
But in the standard atmosphere, as I said, it's 6.5 degrees per 100 metres.
Aber in der Standardatmosphäre reden wir, wie gesagt, von 6,5 Grad pro 100 Meter.
So those are the temperatures.
Dann haben wir die Temperaturen.
In the standard atmosphere we also talk about a standard air pressure.
In der Standardatmosphäre reden wir auch von einem Standardluftdruck.
We can't really get into air pressure yet,
Den Luftdruck können wir nachher noch gar nicht darauf sprechen.
but the number we'll hear again and again
Aber sicher die Zahl, die wir auch immer wieder hören werden,
is 1013.25 hPa.
sind die 1013,25 Hektopascal.
1013.25 hPa is the air pressure
1013,25 Hektopascal ist der Luftdruck,
when the entire troposphere balances out, as I mentioned.
wenn sich, wie gesagt, die ganze Troposphäre ausgleicht.
Then, measured at sea level, the air pressure would always be the same.
Dann wäre auf Meereshöhe gerechnet der Luftdruck immer gleich.
And it would be 1013.25 hPa.
Und dann wäre auf diesen 1013,25 Hektopascal.
And the height of the troposphere, where the tropopause begins,
Und die Troposphärenhöhe, wo die Tropospause dann anfängt,
is at 11 kilometres in the standard atmosphere.
ist bei 11 Kilometern in der Standardatmosphäre.
Another important thing about air pressure
Dann beim Luftdruck auch wichtig ist,
is how it drops with altitude.
wie sinkt er in der Höhe.
It's not linear.
Das ist nicht linear.
You can say
Da kann man sagen,
that every 5500 metres of altitude, the air pressure halves.
dass sich alle 5500 Meter in der Höhe der Luftdruck halbiert.
So at 5500 metres we'd have 506.6 hPa.
Also dementsprechend auf 5500 Meter hätten wir noch 506,6 Hektopascal.
That's also a value at 5500 metres
Das ist auch ein Wert in 5500 Meter,
that's very important to learn for the theory exam.
der sehr wichtig ist für die Theorieprüfung, um das zu lernen.
So pressure of course decreases with altitude.
Also der Druck nimmt natürlich in der Höhe ab.
You can picture air pressure like this:
Man kann sich den Luftdruck auch vorstellen.
it's like a column of air
Das ist wie eine Luftsäule,
that's above us all the way up to the tropopause.
die auch bei uns ist bis zur Tropospause hoch.
And it works the same way as in water, for example.
Und das ist gleich wie im Wasser zum Beispiel.
For those who dive,
Die, die tauchen,
the deeper you go into the water,
je tiefer man in dem Wasser geht,
the higher the pressure becomes due to Earth's gravity.
desto höher ist der Druck durch die Gravitation der Erde.
And so naturally the air pressure is highest
Und dementsprechend ist natürlich der Luftdruck am höchsten,
at the lowest point, at sea level,
am untersten Punkt auf Meereshöhe
and decreases with altitude.
und nimmt in der Höhe ab.
It has to do with gravity
Das hat mit der Gravitation zu tun
and with the column of air
und mit der Luftsäule,
that acts on us
die auf uns wirkt
and generates air pressure.
und dementsprechend einen Luftdruck generiert.
Here are the numbers quickly summarized again:
Hier die Zahlen nochmal kurz zusammengefasst.
1013.25, 15 degrees,
1013,25, 15 Grad
and 0.65 per 100 metres.
und die 0,65 auf 100 Meter.
Those are the numbers
Das sind die Zahlen,
that are relevant for us
die für uns für relevant sind
for the standard atmosphere.
für die Standardatmosphäre.
Right.
Genau.
And if we think about it,
Und wenn wir uns überlegen,
the standard atmosphere
die Standardatmosphäre
is of course never quite the same,
ist natürlich nicht immer gleich,
as we experience every day with the weather.
wie wir es ja jeden Tag erleben mit dem Wetter.
Enter the engine —
Da kommt der Motor dazu,
the sun,
die Sonne,
which shines on the Earth and does its work.
die auf die Erde scheint und wirkt.
And different land and sea regions
Und verschiedene Land- und Meerwasser
warm up differently.
werden verschieden erwärmt.
Different seasons too.
Verschiedene Jahreszeiten auch.
With different angles of incidence
Mit den verschiedenen Einstrahlwinkeln
of the sun depending on the season.
der Sonne je nach Jahreszeit.
You know how it is —
Ihr kennt es,
the sun isn't always at the same height.
die Sonne ist ja nicht immer gleich hoch.
And so the whole
Und dementsprechend kommt das ganze
system, the standard atmosphere,
Gefüge, also die Standardatmosphäre
gets thrown out of balance,
aus dem Gleichgewicht
and there are fluctuations in air pressure
und es gibt Schwankungen im Luftdruck
and all the various weather systems.
und auch mit den ganzen Wettersystemen.
So the sun is a really important engine
Also die Sonne ist ein ganz wichtiger Motor,
that knocks things out of balance
der das aus dem Gleichgewicht bringt
and influences the weather in various ways.
und das Wetter verschieden beeinflusst.
And we're going to look at this together now —
Und das schauen wir uns jetzt zusammen an,
what kind of influence it has.
was das für einen Einfluss gibt.
The sun,
Die Sonne,
shining on the Earth,
die auf die Erde scheint,
primarily heats the ground.
erwärmt primär den Boden.
That's really important.
Das ist ganz wichtig.
The sun never heats an air mass
Eine Sonne erwärmt nie eine Luftmasse,
that it passes through.
die sie durchscheint.
Air doesn't reflect the sun
Eine Luft reflektiert ja keine Sonne
or heat up from it.
oder kann sich auch nicht erwärmen durch das.
What it actually warms is
Es erwärmt eigentlich nur
the air layer near the ground.
die bodennahe Luftschicht.
That's the air layer
Das ist die Luftschicht,
that sits right on the ground.
die wirklich auf dem Boden aufliegt.
Through the radiated heat
Mit der Abstrahlungswärme,
that gets given off,
die dann entsteht
the air layer near the ground heats up.
und die bodennahe Luftschicht erwärmt sich dann.
And because of this warming
Und durch die Erwärmung
of the air layer near the ground,
dieser bodennahen Luftschicht
there are regions across the world,
gibt es Regionen auf der Welt,
spread across the globe,
verteilt auf dem Globus,
that warm up differently.
die sich verschieden erwärmen.
Regions at the equator warm up
Regionen am Äquator erwärmen sich
much more than a region
natürlich mehr als in einer Region
somewhere in the polar area,
irgendwo in der Polargegend,
where the sun's rays
wo die Sonnenstrahlen
only hit at a very shallow angle.
nur sehr flach aufkommen.
Likewise, an ice surface
Respektive eine Eisfläche
warms up less
erwärmt sich auch weniger,
than, say, a desert
z.B. eine Wüste
or a forested area, and so on.
oder ein Waldgebiet etc.
And because of that,
Und dadurch
different areas
erwärmen sich verschiedene Gebiete
on the globe heat up differently,
auf dem Globus verschieden
and this creates different
und so entstehen verschiedene
air masses.
Luftmassen.
When we talk about air masses —
Wenn wir von Luftmassen
that's another word
sprechen, das ist auch ein Wort,
that comes up a lot in meteorology.
das in der Meteorologie immer wieder vorkommt.
An air mass is
Eine Luftmasse ist
basically a volume of air
eigentlich ein Luftvolumen,
that has the same properties.
das gleiche Eigenschaften hat.
So we have, for instance, a warmer
Also wir haben z.B. eine erwärmere
air mass and a cooler one.
Luftmasse und eine kältere.
And these are always regions
Und das sind immer Gebiete,
that have the same properties
die über mehrere hundert Kilometer
over several hundred kilometres —
gleiche Eigenschaften haben,
the same air pressure,
also einen gleichen Luftdruck haben
or the same temperature,
oder eine gleiche Temperatur haben
or similar temperature,
oder eine ähnliche Temperatur haben,
a warmer or a colder temperature.
eine wärmere Temperatur oder eine kältere Temperatur.
Basically, the rule is:
Grundsätzlich ist es so,
over an area that's been colder for longer
über ein Gebiet, das länger kälter ist
than its surroundings,
als die Umgebung,
you'll get higher
wird ein höherer
air pressure.
Luftdruck entstehen.
And over an area that's been warm for longer
Und über ein Gebiet, das länger warm ist
than its surroundings,
als die Umgebung,
you get lower pressure.
entsteht ein tieferer Druck.
Accordingly, in the tropical
Dementsprechend gibt es in den tropischen
regions, for example, you have the tropical
Gebieten z.B. die tropischen
low-pressure areas, and in the
Tiefdruckgebiete und in den
polar regions you have the polar
polaren Gebieten gibt es die polaren
high-pressure areas.
Hochdruckgebiete.
That's how different air pressures arise.
So entstehen verschiedene Luftdrücke.
And then the low-pressure areas
Und dann entstehen eben die Tiefdruckgebiete
and high-pressure areas form,
und die Hochdruckgebiete,
which we'll get into
worauf wir jetzt in den nächsten
in the next slides,
Folien eingehen werden,
what kind of influence that
was das für einen Einfluss
has on our weather.
auf unser Wetter hat.
You can imagine these
Man kann sich vorstellen, dass es so wie
as belts around the world.
Gürtel gibt rund um die Welt.
Around the globe there are what's called
Rund um den Globus gibt es die sogenannten
high-pressure cells.
Hochdruckzellen.
These are low- and high-pressure rings.
Das sind die Tiefdruck- und Hochdruckringe.
There are even more than what's shown in this graphic.
Da gibt es noch mehr wie auf dieser Grafik.
But basically, in
Grundsätzlich ist es aber so, dass
the tropical regions you get a
in den tropischen Gebieten ein Quartal
low-pressure belt, and in the polar regions you get
Tiefdruck gibt und in den polaren Gebieten
a high-pressure belt.
Hochdruckgürtel gibt.
And so you also get tropical
Und so gibt es auch tropische
air masses and polar
Luftmassen und polare
air masses. And here too, we'll
Luftmassen. Und auch da werden wir
learn over the next few minutes
jetzt in den nächsten paar Minuten
what kind of influence that has
lernen, was das für einen Einfluss
on our weather.
auf unser Wetter hat.
We just covered this.
Das haben wir gerade gehabt.
Different regions
Es gibt verschiedene Erwärmungen
warm up to different degrees.
von den verschiedenen Gebieten.
So you get a high-pressure area
Dementsprechend gibt es ein Hochdruckgebiet
and a low-pressure area.
und ein Tiefdruckgebiet.
And here in the middle you can see
Und da seht ihr jetzt in der Mitte
the numbers we just had
die Zahlen, die wir gerade vorhin hatten
from this standard atmosphere,
von dieser Standardatmosphäre,
the 1013.25.
die 1013,25.
And as soon as the air pressure drops
Und sobald der Luftdruck wieder sinkt
and is lower,
und tiefer ist,
we're talking about a low-pressure area.
reden wir von einem Tiefdruckgebiet.
Here in Europe,
Bei uns in Europa
a very pronounced
ist es ein sehr ausgeprägtes
low-pressure area is around
Tiefdruckgebiet von
955 hPa.
955 Hektar Pascal.
And a very pronounced
Und ein sehr ausgeprägtes
high-pressure area would be around
Tiefdruckgebiet, reden wir mal von
1035 hPa.
1035 Hektar Pascal.
Now in this age of global warming,
Jetzt in der Zeit der globalen Erwärmung
the values are unfortunately also getting
werden leider die Werte auch immer
more extreme. There are even
etwas extremer. Es gibt sogar
high-pressure systems that reach, for example,
Hochdruckgebiete, die zum Beispiel
1048 hPa.
bis 1048 Hektar
So those are
Pascal erreichen. Also das sind dann
very strong pressure differences.
sehr starke Druckunterschiede.
And accordingly,
Und dementsprechend werden auch
the meteorological phenomena are getting stronger too.
die meteorologischen Phänomene immer stärker.
And that's something we
Und das ist das, was wir
unfortunately keep experiencing.
leider immer wieder erleben.
These severe weather events, for example,
Mit diesen Unwetter zum Beispiel
have a lot to do with
hat es genau mit diesen
these pressure swings that keep getting stronger.
Druckschwankungen zu tun, die immer stärker werden.
Something else that's important
Dann wichtig
for us to know —
für uns zum Wissen ist,
we'll get back to the connection later —
da kommen wir auch später noch
is that
zum Zusammenhang dazu,
in high-pressure areas the air masses
in den Hochdruckgebieten sinken
sink, and in low-pressure areas
die Luftmassen und im Tiefdruckgebiet
the air masses rise. That'll be
steigen die Luftmassen. Das ist dann später
really important later on
ganz wichtig für
for flight weather, which we'll
das Flugwetter auch, wo wir
get to in a bit.
nachher dazu kommen.
And basically, like every gas
Und grundsätzlich, wie jedes Gas
or every liquid,
oder jede Flüssigkeit
air masses have
hat die Luftmassen
the urge to equalize pressure.
das Bedürfnis, um einen Druck
That means
auszugleichen. Das heisst,
an air mass always wants to flow from
eine Luftmasse will immer vom
high pressure to low pressure,
Hochdruck ins Tiefdruck fliessen,
because it wants to equalize the pressure.
weil sie den Druck ausgleichen will.
And accordingly, especially
Und dementsprechend ist vor allem
at ground level or in the
bei uns am Boden oder in den
lower air layers, this
tieferen Luftschichten diese
airflow is important, that
Luftströmung wichtig, dass
air flows from high to low,
die Luft vom Hoch ins Tief
and that's how
fliesst und dementsprechend
the winds form,
entstehen auch die Wind,
the wind systems that we
die Windsysteme, die wir
feel at ground level when the wind blows.
am Boden spüren, wenn der Wind bläst.
And
Und
so there's an equalizing flow,
so gibt es eine Ausgleichsströmung,
which is important for us
die für uns dann wichtig ist,
to identify these wind directions
um diese Windrichtungen
and read them out.
zu erkennen und herauszulesen.
Then we come to
Dann kommen wir zu
isobar charts — a word that
den Isoparenkarten, ein Wort, das
you've surely heard before or read about
ihr sicher auch schon gehört habt oder im Theoriebuch
in the theory book. There are
schon gelesen habt. Es gibt
weather charts that describe
Wetterkarten, die genau diese
exactly these weather phenomena we just discussed.
Wetterphänomene, die wir gerade besprochen haben,
These weather charts
beschreiben. Diese Wetterkarten
come from a combination of
entstehen einerseits
current measurements,
aus aktuellen Messwerten,
where barometers measure the
wo man mit Barometern den
air pressure, and
Luftdruck misst und
of course the computer models,
natürlich auch diese Computermodelle,
which then use those measurements
die dann aufgrund dieser Messungen
to try and forecast
das Wetter probieren zu
and predict the weather.
prognostizieren und vorauszurechnen.
And then you end up with
Und dann entstehen
these fun weather charts,
diese lustigen Wetterkarten,
which we'll now look at in more detail
die wir jetzt auch noch genauer
and learn how to read.
eingehen, wie man diese herausliest.
Isobar charts —
Isoparenkarten,
isobars
Isopare
are the lines
sind die Linien, die
you see here. Isobars
man hier sieht. Isopare
describe areas
beschreiben Gebiete,
that have the same air pressure.
die den gleichen Luftdruck haben.
Or where the same
Oder wo der gleiche
air pressure is forecast.
Luftdruck vorausgesagt wird.
So we have, for instance, an isobar
Also wir haben hier einen Isobar
at 1025 hPa —
zum Beispiel von 1025 Hektopascal,
you can't see it well here, but in the next
das sieht man jetzt auch nicht gut, in der nächsten
chart it's easier to see.
Karte kann man es einfach besser sehen.
And everywhere that line runs,
Und überall wo diese Linie durchgeht,
at sea level — this is really important,
wird auf Meereshöhe, das ist ganz wichtig,
the pressure is reduced to
der Druck wird heruntergerechnet auf
sea level — the same air pressure
Meereshöhe, der gleiche Luftdruck
is present. That's where the name
herrscht. Von dem her kommt der Name
isobar charts comes from.
Isoparenkarten.
Iso = equal, bar = pressure.
Iso gleichbleibend, bar ist Druck.
So everywhere the same pressure
Also überall wo der gleiche Druck
occurs, this kind of line is
herrscht, wird eine solche Linie
drawn. And on such an
eingezeichnet. Und auf so einer
isobar chart, fronts are often
Isoparenkarte sind oft auch Fronten
marked too, of course — we'll get into that
eingezeichnet natürlich, da kommen wir dann auch später
in more detail later in this course,
in diesem Kurs noch etwas genauer dazu,
what these fronts look
was mit diesen Fronten
like.
zu sehen ist.
Here you can see slightly bigger isobar charts,
Da sieht man noch etwas grössere Isoparenkarten,
showing again the high-pressure areas,
da sieht man wieder die Hochdruckgebiete,
low-pressure areas we just discussed,
Tiefdruckgebiete, die wir jetzt gerade besprochen haben,
where different air pressure has
wo dann verschieden Luftdruck entstanden
developed, due to the sun and
ist, durch die Sonne und
the seasons, for example.
durch auch die Jahreszeiten zum Beispiel.
And that's
Und so
what a somewhat larger
sieht eine etwas grösser dargestellte
isobar chart looks like. They always look a bit
Isoparenkarte aus. Die sehen immer ein bisschen
different, depending on the newspaper
anders aus, je nach Zeitung
or meteo service.
oder je nach Meteoservice.
They look a bit different, but in principle
Sie sehen ein bisschen anders aus, aber im Grundsatz
they all have the same elements
haben eigentlich alle die gleichen Elemente
in them. There are again the high and
drin. Da sind dann nochmals die Hoch- und
low-pressure areas, isobars, and
Tiefdruckgebiete, Isoparen, und
the colored lines, the
die farbigen Linien, die
fronts. Right.
Fronten. Genau.
That's what it also looks like. Now once again,
So sieht das dann auch aus. Jetzt nochmals
shown simply on our
von einfach gezeigt auf unserem
globe, the different pressure areas
Globus die verschiedenen Druckgebiete,
that form over various land and
die entstehen über verschiedene Land- und
sea masses.
Meeresmassen.
They have different pressure — again
Die haben verschiedene Druck, das sind wieder
low-pressure — and
Tiefdruck, und
due to the Coriolis force,
durch die Kryoliskraft,
which is a
das ist ein
physical phenomenon caused by
physikalisches Phänomen durch
the Earth's rotation,
die Erderotation,
different
werden
air masses,
verschiedene Luftmassen,
as they start to move,
die in Bewegung kommen,
get deflected.
abgelenkt.
And that produces
Und dadurch entstehen
cyclical movements —
zyklische Bewegungen, also
rotating movements.
rotierende Bewegungen.
Picture it like
Bildlich gesprochen
a drain for instance —
ist ein Abfluss zum Beispiel,
due to various forces
durch verschiedene Kräfte
or the shape of the drain you get
oder die Form des Abflusses entsteht
a whirlpool. When
ein Strudel. Wenn
the water flows down the drain,
das Wasser in Abfluss
it starts to rotate.
abfließt, beginnt es zu rotieren.
And so a rotational motion arises.
Und so entsteht eine Drehbewegung.
In the air mass it's
In der Luftmasse ist
mainly the Coriolis force that's responsible
vor allem die Kryoliskraft ausschlaggebend,
for the
dass die
air masses starting to
Luftmassen anfangen
rotate. And consequently,
zu rotieren. Und dementsprechend
on the northern side
auf der Nordseite
of our globe,
unseres Globus,
everything north of
also alles nördlich vom
the equator, it's the case
Äquator, ist es so,
that in a high-pressure area
dass in einem Hochdruckgebiet
the air masses rotate
die Luftmassen im
clockwise, and
Uhrzeigersinn drehen und
in a low-pressure area
in einem Tiefdruckgebiet im
counterclockwise.
Gegenuhrzeigersinn.
I came up with a memory trick:
Ich habe mir hier einen Eselsbruch gebaut,
a high-pressure area is something positive for me,
dass für mich ein Hochdruckgebiet etwas Positives ist,
because then the sun shines and the
weil hier die Sonne scheint und schönes
weather is nice and it's flying weather.
Wetter ist und Flugwetter ist.
So it's something positive.
Dementsprechend ist es etwas Positives.
And to me, clockwise is
Und für mich ist der Uhrzeigersinn,
time running forward — in a positive sense.
die Zeit läuft, im positiven Sinn.
Moving forward, I built that as a memory aid:
Vorwärts habe ich mir einen Eselsbruch gebaut,
in a high-pressure area
im Hochdruckgebiet im
clockwise, in a low-pressure area
Uhrzeigersinn, im Tiefdruckgebiet im
counterclockwise — the rotation.
Gegenuhrzeigersinn, die Rotation.
In the southern
Auf der südlichen
hemisphere, for example
Hemisphäre, also jetzt zum Beispiel
in Australia, the whole thing
in Australien, funktioniert das
works exactly the opposite.
Ganze genau gegengesetzt.
Just for those of you who fly off on holiday
Einfach für diejenigen, die in die Ferien
and go flying in South America,
fliegen und in Südamerika fliegen,
or in Australia,
oder in Australien fliegen gehen,
there it's exactly reversed.
dort ist es genau gegengesetzt.
You can see this very impressively
Ganz eindrücklich sieht man
of course in the case of
das natürlich im Fall von einem
a hurricane. You can really see
Hurricane. Da sieht man richtig,
how the air mass rotates. A
wie die Luftmasse rotiert. Ein
hurricane is nothing other than
Hurricane ist nichts anderes
an extreme low-pressure area,
als ein extremes Tiefdruckgebiet
and you can see —
und dementsprechend sieht man,
this is a hurricane,
das ist jetzt ein Hurricane,
it's in the northern
das ist auf der nördlichen
hemisphere — you can see how it
Halbkugel, sieht man, wie das im
rotates counterclockwise
Gegenuhrzeigersinn rotiert
and gets sucked into the low-pressure
und in das Tiefdruckgebiet
area, this air mass.
hineingesagen wird, diese Luftmasse.
You can see it
Das sieht man
very nicely in this
sehr schön auf diesem
cloud image of a hurricane.
Wolkenbild eines Hurricanes.
And accordingly — we saw earlier
Und dementsprechend, wir haben ja vorhin
in the slide that the air mass
in der Folie gesehen, dass die Luftmasse
wants to equalize the pressure, it flows
den Druck ausgleichen möchte, sie fliesst
from high pressure into the low-pressure area,
vom Hochdruck ins Tiefdruckgebiet,
but it doesn't flow in a direct
die fliesst aber nicht in einer direkten
line from
Linie vom
high to low, instead it gets
Hoch ins Tief, sondern sie wird
deflected, as the Coriolis force describes,
eben, wie die Corioliskraft beschrieben,
into a rotating motion
in eine rotierende Bewegung
as it moves between the areas.
in die Gebiete wechseln.
So the
Dementsprechend
air mass goes in this
geht die Luftmasse in so eine
spiral motion
spiralförmige Bewegung
right into the low-pressure area.
genau in das Tiefdruckgebiet hinein.
To read out the wind direction,
Um die Windrichtung
we'll look at that
dann herauszulesen, das werden wir
on the chart in a moment —
nachher auf der Karte anschauen,
we'll see again in a few
werden wir dann noch in ein paar Folien
slides later how you read
später nochmal sehen, wie man die
the wind direction off an isobar chart.
Windrichtung in der isobaren Karte herausliest.
You can also read
Man kann auch
wind strength
eine Windstärke herauslesen
from this isobar chart.
aus dieser isobaren Karte.
Maybe to describe it visually,
Vielleicht noch bildlich gesprochen,
you can think of an isobar chart
als Vergleich zur isobaren Karte
a bit like a
kann man auch immer ein bisschen wie eine
topographic map.
Topografiekarte lesen.
Those are different contour lines —
Das sind verschiedene Höhenlinien,
different pressure lines — and accordingly
verschiedene Drucklinien und dementsprechend
a high-pressure area, for example, can
kann z.B. ein Hochdruckgebiet
be of different heights.
verschieden hoch sein.
So a high-pressure influence can
Also ein Hochdruckeinfluss dementsprechend
be of varying strength.
ist verschieden stark.
We might have, for instance,
Wir haben z.B.
a 50er of a high-pressure area —
einen 50er von einem Hochdruckgebiet,
extremely strong, it has lots of
der ist extrem stark, der hat sehr viele
isobar lines, lots of contour lines
isobare Linien, sehr viele Topografielinien
in the landscape sense.
im Sinne der Landschaft.
Or it could just be a hill,
Oder es kann auch nur ein Hügel sein,
but the H
aber der Hoch
really only describes the
beschreibt eigentlich nur den
highest pressure point — basically
höchsten Druck, also eigentlich
the highest elevation in the landscape
die höchste Erhebung der Landschaft
or of that hill.
oder von diesem Hügel.
And so it can be higher
Dementsprechend kann der höher sein
or less high. And accordingly
oder weniger hoch. Dementsprechend
the weather effects,
sind auch die Wettereinflüsse,
which we'll discuss in a moment,
die wir jetzt gerne noch besprechen,
are stronger or weaker.
stärker oder weniger stark.
What we're going to do is quickly look at
Was wir machen, schauen wir uns rasch an,
how to read a wind direction
wie man aus so einer isobaren Karte
off such an isobar chart.
eine Windrichtung herauslässt.
Basically we have —
Wir haben grundsätzlich,
this is an infographic from a
das ist eine Infografik aus einer
theory exam, like the one you'll get —
Theorieprüfung, wie sie kommt,
we have different pressure areas,
haben wir verschiedene Druckgebiete,
like the ones we've seen.
wie wir sie gesehen haben.
Of course they won't make your exam
Jetzt machen sie eure Prüfung natürlich
so easy that they put an H and a T
nicht so einfach, wo sie gleich ein H und ein T
in there for you so you immediately know where the
reinsetzen und ihr gleich wisst, wo das
high and low-pressure areas are. So
Hoch- und Tiefdruckgebiet ist. Dementsprechend
they want you to read the pressure
wollen sie, dass ihr den Druck
off these isobars, and
von diesen Isobaren herausleset und
you see for example here over Scandinavia,
ihr seht z.B. hier bei Skandinavien oben,
it's relatively hard to read,
man kann es relativ schlecht lesen,
80 hPa for instance.
80 Hektopascal z.B.
You know that's below
Das weiss man, das ist unter
1013.25.
diesen 1013,25.
So that has to be a low pressure.
Das muss also ein Tiefdruck sein.
So there you can imagine,
Dementsprechend könnt ihr euch dort vorstellen,
you can even write a T in there
ihr könnt auch den T ruhig hineinschreiben,
if you want.
wenn ihr wollt.
And so we know that the
Dementsprechend wissen wir, dass die
air mass in this low-pressure area
Luftmasse in diesem Tiefdruckgebiet
rotates counterclockwise.
im Gegenuhrzeiger rotiert.
And then you can,
Und nachher kann man sich
if you want, draw arrows
auf diesen Isobaren Linien,
onto these isobar lines you see here,
die man hier sieht, wenn man will,
or you can also just
Pfeile hineinzeichnen oder man kann es sich
picture it —
auch noch vorstellen,
imagine arrows on the
kann man sich den Isobaren Linien
isobar lines.
an die Pfeile vorstellen,
I've shown them in white here,
jetzt habe ich es hier in Weiss gezeigt
and that's how you read the wind direction.
und dementsprechend wird die Windrichtung herausgelesen.
So for example here
Also hier z.B.
in England we have
in England haben wir
a westerly wind flow.
eine Westwindströmung.
And in the high-pressure area,
Und im Hochdruckgebiet,
here we have 1030 hPa,
hier haben wir die 1030 Hektopascal,
that's where the highest elevation is,
dort haben wir die höchste Erhebung,
that's where the high pressure is, that's where it rotates
dort ist der Hochdruck, dort rotiert es
clockwise, and so
im Uhrzeigersinn, dementsprechend
the wind follows the isobars.
geht der Wind den Isobaren an.
And you can really
Und ihr könnt wirklich
see, for the theory it's the case
sehen, für die Theorie ist es so,
that the wind is always read
dass der Wind immer parallel
parallel to the isobars.
zu den Isobaren herausgelesen wird.
So you really take the line,
Also ihr nehmt wirklich die Linie
and that's the wind direction,
und das ist die Windrichtung,
because the pressure equalizes
weil der Druck in einer zirkulierenden Bewegung
in a circulating motion.
ausgeglichen wird.
Right, that's for the wind direction.
Genau, das ist für die Windrichtung.
You can also picture
Ihr könnt euch auch vorstellen,
high- and low-pressure areas
dass der Hoch- und Tiefdruckgebiet
as working like a gear system.
eigentlich wie ein Zahnradsystem funktioniert.
You can imagine
Ihr könnt euch vorstellen,
them as two gears
das sind wie zwei Zahnrädchen,
that mesh into each other —
die ineinander hineingreifen
you might find that easier to picture.
und man kann sich vielleicht besser vorstellen.
How to read the wind,
Wie man den Wind herauslässt,
we'll now look at
schauen wir uns jetzt auf
in the next slides.
die nächsten Folien an.
One thing that's relevant for the wind
Das eine, was für den Wind relevant ist,
is the wind direction.
ist die Windrichtung.
We need to know what wind direction to expect,
Wir müssen ja wissen, welche Windrichtung erwarten wir,
which launch site to go to,
welchen Startplatz gehen wir,
where it's perhaps more relevant,
wo ist vielleicht relevanter,
also for various weather phenomena.
auch für verschiedene Wetterphänomene.
You can picture
Man kann sich hier vorstellen,
a compass rose with north 0 degrees,
das ist eine Kompassrose mit Norden 0 Grad,
east 90 degrees, south 180 degrees,
Osten 90 Grad, Süden 180 Grad,
west 270 degrees.
Westen 270 Grad.
And so the wind
Dementsprechend wird der Wind
is sometimes given in degrees,
manchmal auch in Grad angegeben,
out of these 360 degrees.
von diesen 360 Grad.
A wind direction is always described
Eine Windrichtung wird immer beschrieben,
by where the wind comes from.
von wo der Wind kommt.
If the wind comes from the south,
Wenn der Wind von Süden her kommt,
we call it a south wind —
dann reden wir von Südwind,
north wind, west wind, of course.
Nordwind und Westwind natürlich.
So the air mass comes from the west
Dementsprechend kommt die Luftmasse von Westen her
and that makes it a west wind.
und dementsprechend ins Westwind.
And so the degrees
Und dementsprechend werden auch
are given accordingly.
diese Grad angegeben.
If we have a wind from 90 degrees,
Wenn wir einen Wind aus 90 Grad haben,
then picture the compass rose
dann stellt euch diese Kompassrose vor
and the wind comes
und der Wind kommt
from 90 degrees, from the east.
von 90 Grad von Osten.
That's really important,
Das ist ganz wichtig,
because on the meteo theory exam
weil in der Meteoriterieprüfung
the wind will keep being given
wird der Wind immer wieder mal
in degrees.
in diesen Grad angegeben.
And then you need to know
Und danach müsst ihr wissen,
what they're talking about —
von was sie reden.
are they talking about a south wind or an east wind, and so on.
Reden sie von Südwind oder Ostwind usw.
Then there's also wind strength.
Danach gibt es auch noch eine Windstärke.
We just covered wind direction.
Die Windrichtung hatten wir gerade.
Wind strength comes in
Eine Windstärke gibt es
various units.
in verschiedenen Masseinheiten.
In aviation,
In der Luftfahrt,
and this comes mostly from aviation,
da kommt meistens auch aus der Luftfahrt
the wind is usually
ein bisschen diese Sache,
given in knots.
wo der Wind in Knoten angegeben wird.
There's a simple formula.
Da gibt es eine einfache Formel.
Wind in knots —
Der Wind in Knoten,
so in the upper example
also jetzt im oberen Beispiel
nautical knots,
die Seeknoten,
times 2 minus 10%
mal 2 minus 10%
gives you km/h.
gibt KmH.
So kilometres per hour of wind.
Also Kilometer in der Stunde Wind.
Which for us is a bit
Wo von uns ja ein bisschen
the standard unit
die gängige Masseinheit ist
for wind speeds,
für Windgeschwindigkeiten,
we can picture it better.
können wir uns auch mehr darunter vorstellen.
And at most weather stations
Und in den meisten Wetterstationen
for instance, the wind is given in km/h.
zum Beispiel wird der Wind in KmH angegeben.
Times 2 gives 40, minus 10%,
2 gibt 40 minus 10%,
that's 4,
das sind dann 4,
gives 36 km/h of wind.
gibt die 36 KmH Wind.
The conversion is important,
Die Umrechnung ist wichtig,
make sure you have it on the tip of your tongue
dass ihr die geläufig habt
and ready for the theory exam.
und präsent habt für die Theorieprüfung.
Then, something else you can include
Dann, was man auch noch so ein bisschen
in the wind topic
ins Thema Wind dazu nehmen kann,
is the wind gradient.
ist der Windgradient.
If you imagine
Wenn man sich jetzt vorstellt,
a wind system coming in here,
dass jetzt hier ein Windsystem kommt,
with a westerly wind,
mit einem Westwind
and it glides over the Earth's surface,
und der gleitet über die Erdoberfläche,
the wind aloft
dementsprechend ist der Wind in der Höhe
is usually stronger,
meistens stärker,
while down at the ground the wind has friction,
am Boden unten hat der Wind eine Reibung,
so it becomes slower,
dementsprechend wird er längsamer
but also somewhat more turbulent.
und er wird aber auch ein bisschen turbulenter.
So there are
Also dementsprechend gibt es
some basic rules:
so ein bisschen Grundregeln,
in low layers,
dass in tiefen Schichten,
in ground-level layers,
in badenerischen Schichten
the wind is weaker but more turbulent,
der Wind schwächer ist, aber turbulenter
and in higher air layers
und in höheren Luftschichten
it's stronger but more laminar.
ist er stärker, aber laminarer.
Logically, then, there are also
Logischerweise gibt es dann noch
various meteorological phenomena,
verschiedene meteorologische Phänomene,
where perhaps occasionally
wo ja vielleicht schon einmal
a more turbulent air mass
ein bisschen turbulentere Luftmasse
can be aloft, or the whole thing,
in der Höhe sein kann, oder der ganze auch
and a basic rule is:
und ein Grundsatz ist ja so,
if you know a wind flow,
wenn man eine Windströmung kennt,
it's weaker and more turbulent at the ground.
ist sie am Boden schwächer und turbulenter.
So that's the wind gradient.
Das zum Windgradient.
A gradient, by the way, is always
Ein Gradient ist übrigens immer
a progression — in this sense,
ein Verlauf, jetzt in diesem Sinne,
with altitude.
in der Höhe.
We'll also hear about a temperature gradient
Wir hören dann auch noch ein Temperaturgradient
later in the theory course.
später im Theoriekurs.
It always refers to a progression
Da geht es immer um einen Verlauf
with altitude when you talk about a gradient,
in der Höhe, wenn man von einem Gradient
or in general a progression.
redet, oder allgemein von einem Verlauf.
But in meteorology it's
Aber in der Meteorologie geht es
mainly about altitude.
vor allem um die Höhe.
Another topic that belongs to wind,
Beim Thema Wind gehört auch noch
that's especially important for us paraglider pilots,
ein Thema dazu, das für uns Gletschernflieger
is turbulence.
vor allem wichtig ist, und das sind Turbulenzen.
We want a calm flight if possible,
Wir wollen ja möglichst einen ruhigen Flug haben,
or rather, when there is turbulence,
respektive, wenn sie einmal Turbulenzen hat,
we want to be prepared and know
wollen wir bereit sein und wissen,
why this turbulence forms
warum diese Turbulenzen entstehen
and how we can perhaps
und wie wir diese auch vielleicht
anticipate it a little,
ein bisschen voraussehen können
and in which areas we should fly,
und in welchen Gebieten wir fliegen
or maybe not.
und wenn vielleicht nicht.
There are basically three types
Und da gibt es so drei Grundtypen
of turbulence that we distinguish,
von Turbulenzen, die man unterscheidet,
which also come up on the theory exam.
die auch in der Theorieprüfung abgefragt werden.
First of all, certainly the best turbulence —
Zuerst einmal sicher die beste Turbulenz,
which can be pleasant,
die sicher angenehm sein kann,
but maybe also less pleasant —
aber vielleicht auch weniger angenehm,
is thermal turbulence.
aber die thermische Turbulenz.
That's probably the one we're
Das ist wahrscheinlich die, die wir am meisten
exposed to the most when flying,
ausgesetzt sind bei der Fliegerei,
because we want to fly thermally,
weil wir wollen ja thermisch fliegen,
so we're always moving
dementsprechend bewegen wir uns immer
in thermal air masses.
in thermische Luftmassen.
And those who have felt it before
Und die, die das schon gespürt haben,
know what I'm talking about.
wissen, von wem ich rede.
It's like this: when an air mass rises,
Und so geht es darum, wenn eine Luftmasse steigt,
the air mass is basically relatively calm —
die Luftmasse ist ja grundsätzlich relativ ruhig,
it sits here, and then the thermal
liegt sie hier, und dann steigen die thermischen
turbulences rise, which we'll look at
Turbulenzen auf, die wir dann später
later in detail.
an der Kneue anschauen werden.
And in this rising zone there are
Und in dieser steigenden Zone gibt es auch
often small downdraft zones around the edges
mehrmals aussen um eine kleine Abwindzone
of thermal updrafts.
bei thermischen Aufwind.
And so you get wind shears
Dementsprechend gibt es dort Windschärungen
in the vertical.
im vertikalen Bereich.
And in these wind shears
Und in diesen Windschärungen
you of course feel the turbulence —
spürt man natürlich die Turbulenzen,
that's the thermal turbulence.
dementsprechend die thermischen Turbulenzen.
Then there's wind shear in another sense.
Dann gibt es die Windschärung in diesem Sinne.
That's when
Da geht es darum,
we have two different wind directions —
wenn wir zwei verschiedene Windrichtungen haben,
if down low we have west wind
wenn wir unten Westwind haben
and up top we have, or no,
und oben haben wir, oder nein,
down low we might still have a bit of
unten haben wir vielleicht noch ein wenig
Bise mixed in, so east wind,
Beisen drin, also Ostwind.
up top we have west wind.
Oben haben wir Westwind.
Then there's sometimes a mixing layer
Dann gibt es manchmal eine Mischschicht,
where the two wind systems meet.
die die zwei Windsysteme aufeinandreffen.
And exactly at
Und dementsprechend gibt es genau
those altitudes where the winds
in diesen Höhenmeter, in denen die Winde
meet, you get what's called a shear wind.
aufeinandreffen, eine sogenannte Schärwind.
And there too we
Und da nehmen wir auch
perceive turbulence, or a light
eine Turbulenz wahr, oder eine leichte
turbulence, depending on wind strength.
Turbulenz, je nach Windstärke.
For us paraglider pilots
Das ist für uns Gleitschirmflüger
this isn't especially relevant.
jetzt nicht sehr relevant.
But sometimes we feel things,
Manchmal spüren wir aber Phänomene,
that there's a layer that rumbles a bit.
dass es eine Schicht gibt, die ein bisschen rumpelt.
For instance, due to a real wind.
Zum Beispiel für den Realwind.
We'll come back to that later.
Darauf kommen wir später noch.
With mechanical turbulence,
Bei der mechanischen Turbulenz,
that's the third topic,
das ist noch das dritte Themenfeld,
it's about when an
geht es darum, dass wenn eine
air mass flows over an object,
Luftmasse über ein Objekt strömt,
for instance a forest, or a house,
zum Beispiel einen Wald, oder ein Haus,
or something — or even,
oder irgendetwas, oder sogar,
and this is what's most relevant for us,
vor allem für uns vorrelevant,
a mountain range for instance —
bei einer Bergkette zum Beispiel,
when we have strong wind there,
wenn wir dort starken Wind haben,
and it flows over this object,
und über dieses Objekt strömt,
you might know it from those
ihr kennt das vielleicht alle von diesen
airflow videos of cars and such,
Strömungsvideos von irgendwelchen Autos
and then behind the object you get
und dann gibt es hinter dem Objekt
turbulent eddies,
Verwirbelungen,
which can be very unpleasant.
die sehr unangenehm sein können.
Depending on wind strength
Je nach Windstärke
they can be very unpleasant,
können die sehr unangenehm sein,
or even dangerous.
oder auch gefährlich.
But when the wind is rather weak,
Wenn der Wind aber eher schwach ist,
they're sometimes just subtly noticeable.
sind die manchmal auch ganz fein spürbar.
Especially at the landing site this is important,
Gerade beim Landeplatz ist das natürlich auch wichtig,
if you'd be landing behind a house.
wenn man hinter einem Haus landen würde.
If you have strong wind,
Wenn man starken Wind hat,
that's of course not really an advantage.
ist das natürlich nicht so viel Vorteil.
Maybe two more words here
Hier vielleicht noch zwei Wörter,
that come up again and again in flying:
die immer wieder aufkommen beim Fliegen,
windward and lee.
ist Lauf und Leh.
That's a topic we'll also
Das ist ein Thema, das wir uns jetzt
look at briefly.
auch kurz anschauen.
The lee side always describes
Die Lehseite beschreibt immer die
the side facing away from the wind,
windabgewandte Seite,
and the windward side is the side facing into the wind.
und die Laufseite ist die windzugewandte Seite.
The question always is,
Jetzt ist immer die Frage,
from whose perspective?
von wo aus schauen wir es an?
From our perspective?
Schauen wir es von uns aus an?
From an object's perspective?
Schauen wir es von einem Objekt aus an?
Or — you hear it,
Oder, man hört es auch,
you hear a lot of talk at the launch site,
man hört sich viel reden am Startplatz,
for instance also on mountain ridges.
zum Beispiel auch an Bergkreten.
Down there we have a lee side,
Da unten haben wir eine Lehseite,
and that's seen from the mountain's perspective —
und das ist einfach vom Berg aus gesehen,
the back side of the mountain,
die Rückseite des Berges,
when the airflow hits the mountain.
wenn die Laufmasse auf diesen trifft.
Or in this sense maybe
Oder jetzt in diesem Sinne vielleicht
a house — a lee side of the house
ein Haus, eine Lehseite des Hauses
and a windward side of the house.
und eine Laufseite des Hauses.
When landing you want exactly the same.
In den Landen wollt ihr genau das Gleiche.
We land on the windward side,
Wir bauen laufseitig ab,
as seen from the landing site,
vom Landeplatz aus gesehen,
on the windward side,
auf der Laufseite,
the side facing into the wind.
auf der windzugewandten Seite.
So that's windward and lee.
Hier zum Lauf und Leh.
Something you'll hear over and over
Etwas, das ihr immer wieder hören werdet
in your training and in meteo theory.
in eurer Ausbildung und in der Meteor-Theorie.
Then we come to the last
Dann kommen wir zum letzten
weather phenomenon
Wetterphänomen,
involving wind,
wo es um den Wind geht,
which is also really really important for us
was für uns auch ganz, ganz wichtig ist
as paraglider pilots.
für Gleitschirmflüger.
And that's understanding
Und zwar geht es hier um das Verständnis
the Venturi effect.
des Venturi-Effekts.
The so-called Venturi effect
Den sogenannten Venturi-Effekt
you might know from aerodynamics theory.
kennt ihr vielleicht aus der Aerodynamik-Theorie.
You'll go through it there in more detail.
Das werdet ihr dort auch noch genauer anschauen.
The Venturi effect
Im Venturi-Effekt
is about this:
geht es darum,
whenever a wind flow
wenn immer eine Windströmung
or an air mass
oder eine Luftmasse
is forced
dazu gedrängt wird,
to narrow,
um sich zu verengen,
in the first example
sind im ersten Beispiel
for instance a valley — if we have a wide valley
z.B. ein Tal, wenn wir ein breites Tal haben,
that narrows to a smaller one
das sich auf das Mal verengt
and the wind gets pushed through there,
und der Wind dort durchgedrückt wird,
a valley wind for example,
ein Talwind z.B.,
then in the narrowing of the valley
dann gibt es in der Verengung des Tals
you get a wind acceleration.
eine Windbeschleunigung.
So there you have significantly stronger wind
Also dort haben wir deutlich stärkeren Wind
than on the wide side of the valley.
als in der breiten Seite des Tals.
So of course, if you're flying
Dementsprechend, wenn man natürlich
and expect a lot of wind,
von Relevanz fliegt, wenn man viel Wind erwartet,
land in an open valley
dass man eher in einem offenen Tal landet
rather than in a narrow gorge,
als in einem engen Schlitz,
for example.
z.B.
That's the Venturi effect.
Das ist der Venturi-Effekt.
When you're on a mountain
Wenn man also auf einem Berg
or on a hill
oder auf einem Hügel
and an air mass comes in,
mit einer Luftmasse dorthin kommt,
you can picture it:
kann man sich vorstellen,
nice parallel lines come in,
schön parallele Linien dorthin kommen,
the wind comes in
der Wind kommt dorthin
and then we have a hill
und nachher haben wir einen Hügel,
where the air mass is forced to rise,
wo die Luftmasse zum Steigen gebracht wird
and that leads to a narrowing
und dementsprechend führt es zu einer Verengung
over the hill or on the mountain ridge above,
auf den Hügel oder auf den Bergkreten oben
and so the wind speed
und dementsprechend ist die Windgeschwindigkeit
on top of the mountain is at its strongest.
auf dem Berg oben am allerstärksten.
So if you stand on a mountain
Also wenn ihr mal auf einem Berg steht
and launch, or on a hill,
und startet oder auf einem Hügel
and there's very strong wind,
und es hat sehr starken Wind,
then descend, if you can,
steigt doch, wenn ihr könnt,
depending on what the terrain allows,
je nachdem wie das Gelände zulässt,
a few hundred metres,
ein paar hundert Meter ab
and you'll notice that in the lower layer
und ihr werdet merken, dass in der unteren Schicht
the wind is usually much weaker
meistens der Wind sehr viel schwächer ist
than right up on top,
als wirklich ganz oben,
right in the compression.
voll in der Kompression.
It's also something
Ist natürlich auch etwas,
we'll perhaps look at with soaring
was wir vielleicht beim Soaring
in flight practice
in der Flugpraxis anschauen werden
or that you may have already done.
oder vielleicht schon gemacht haben.
Of course what's important is
Natürlich wichtig ist,
we want to stay in exactly the zone
wir wollen ja genau in dem Bereich bleiben,
where the updraft is,
wo es dann auch den Aufwind gibt,
where the wind is rising.
wo der Wind am Steigen ist.
Leading to an acceleration of the wind,
Zu einer Beschleunigung von einem Wind.
because of the Venturi effect.
Wegen dem Venturi-Effekt.
Right.
Genau.
So we've looked at wind systems,
Jetzt haben wir Windsysteme angeschaut,
low-pressure areas, high-pressure areas.
Tiefdruckgebiete, Hochdruckgebiete.
We've learned how to read wind from
Wir haben gelernt, wie man aus den Isobaren
the isobars,
Wind herauslesen kann,
and also how to read wind strength.
eine Windstärke vielleicht auch herauslesen kann.
Because the closer the isobars are together,
Weil je näher die Isobaren zusammen sind,
the stronger the wind.
desto stärker ist der Wind.
And the further apart the isobars are —
Und je weiter auseinander die Isobaren sind,
think of a topographic map,
denkt an eine Topografiekarte,
a landscape map —
an eine Landschaftskarte,
the further apart the isobars are,
je weiter auseinander die Isobaren sind,
the weaker the pressure gradient,
desto schwächer ist das Druckgefälle,
the weaker
desto schwächer ist auch
the equalizing flow between
die Ausgleichsströmung zwischen
these pressure areas.
diesen Druckgebieten.
It's really important that we
Es ist ganz wichtig, dass wir
piece together the various topics
die verschiedenen Themenbereiche
as a whole.
zusammensetzen.
The deeper your understanding becomes
Je tiefer das Verständnis wird,
of what's happening with these air masses,
was mit diesen Luftmassen passiert,
the more you can put together.
desto mehr kann man zusammensetzen.
It's like a jigsaw puzzle,
Das ist wie ein Puzzlestein,
where one piece fits into another.
wo sich das eine ins andere hineinfügt.
Then flight weather
Dann wird das Flugwetter
becomes a fascinating field
zu einem interessanten Feld
and you enjoy
und man freut sich daran,
understanding the fundamentals
dass man die Grundlagen versteht
and understanding the basics.
und Basics versteht.
That's why the course is important:
Deshalb ist der Kurs wichtig,
so you understand the basics
dass man Basics versteht
and not just memorize stuff.
und nicht einfach etwas auswendig lernt.
We'll go on with that
Das werden wir weiter anschauen
in the next slides.
in den nächsten Folien.
The only topic that we
Das einzige Thema, das wir
haven't yet looked at
auf der Isobarenkarte
on the isobar chart
noch nicht angeschaut haben,
are the fronts —
sind die Fronten,
the blue, red and purple lines
die blauen, roten und violetten Linien
with the various symbols on them.
mit den verschiedenen Zeichen drauf.
These lead to special
Diese führen zu speziellen
meteorological conditions
meteorologischen Bedingungen,
which for us as paraglider pilots
die für uns als Gleitschirmflüger
are really important
ganz wichtig sind,
to understand
dass man diese versteht
and to grasp the dangers of these fronts.
und dass man die Gefahren dieser Fronten versteht.
But to understand fronts,
Aber zum Verstehen der Fronten
let's go back once more
nochmals zurück,
to how a front actually forms.
wie eine Front überhaupt entsteht.
How does a front form?
Wie entsteht eine Front?
The air masses on the globe
Die Luftmassen auf dem Globus
warm up differently.
erwärmen sich verschieden.
We have a colder air mass
Wir haben eine kältere Luftmasse
up in the polar region
am Polargebiet oben
and a warmer, moist air mass
und eine wärmere, feuchte Luftmasse
in the tropical or subtropical region.
am tropischen oder subtropischen Gebiet.
And we covered earlier:
Und wir hatten es vorhin,
an air mass describes
eine Luftmasse beschreibt
an area, a volume of air
ein Gebiet, ein Luftvolumen,
that has similar properties.
das ähnliche Eigenschaften hat.
So we have two different air masses
Da haben wir zwei verschiedene Luftmassen
and in between there's an
und zwischendrin gibt es eine
air-mass boundary.
Luftmassengrenze.
And this air-mass boundary
Und diese Luftmassengrenze
is described by a front.
wird durch eine Front beschrieben.
We have the blue triangles,
Wir haben die blauen Dreiecke,
those describe a cold front,
das beschreibt eine Kaltfront
and we have the red bumps,
und wir haben die roten Bölen,
so the round symbols,
also die runden Grafiken
those describe a warm front.
das beschreibt eine Warmfront.
Below there's also a mixed form,
Unten gibt es noch eine Mischform,
an occlusion, which we'll get to
eine Okklusion, auf die wir später
later — that's the third form
noch zugehen, das ist die dritte Form
of front that exists.
einer Front, die es gibt.
So you can imagine,
Jetzt könnt ihr euch vorstellen,
we have the different air masses,
wir haben die verschiedenen Luftmassen
and now we have, for example,
und jetzt haben wir zum Beispiel
a low-pressure area that creates a vortex.
ein Tiefdruckgebiet, das einen Wirbel macht.
Picture maybe in the extreme case
Stellt euch vielleicht im Extremfall
a hurricane.
einen Hurricane vor.
It's like a huge vortex,
Das ist wie ein riesiger Wirbel,
it's a mixer that swirls the air masses
das ist ein Mixer, der die Luftmassen
around and so
durcheinanderwirbelt und dementsprechend
fronts start to form.
beginnen sich auch Fronten zu bilden.
An air mass might draw from the north
Eine Luftmasse zieht vielleicht von Norden
toward the south, and a warmer air mass
Richtung Süden und eine wärmere Luftmasse
draws from the south toward the north,
zieht von Süden Richtung Norden
and accordingly a front system
und dementsprechend beginnt sich ein Frontensystem
starts to move. An air mass is
anzubewegen. Eine Luftmasse wird
moved and accordingly
bewegt und dementsprechend
gets exchanged.
austauscht.
And so step by step
Und so entstehen dann Schritt für Schritt
the fronts form.
die Fronten.
Now you can picture this:
Da kann man sich jetzt vorstellen,
we have two wind directions for the low-pressure area
wir haben zwei Windrichtungen für das Tiefdruckgebiet,
that start to rotate,
die dortieren beginnen,
which brings the whole system into rotation
wo das ganze Gespann in Rotation
and accordingly
bringt und dementsprechend
forms these fronts.
diese Fronten bilden.
What you can see nicely here
Was man hier vielleicht auch ganz schön sieht,
is that first
ist, dass zuerst
a warm front leads the way,
eine Warmfront vorausgeht,
the red line,
die rote Linie,
and we have a cold front
und wir haben eine Kaltfront,
that comes behind.
die nach hinten geht.
We'll look at this in a moment.
Wir werden uns das nachher noch anschauen.
A cold front moves faster
Eine Kaltfront ist schneller unterwegs
than a warm front.
als eine Warmfront.
A cold front is almost twice as fast
Eine Kaltfront ist fast doppelt so schnell
as a warm front.
wie eine Warmfront.
And so it happens that
Und dementsprechend kommt es dazu,
the cold front
dass die Kaltfront
catches up with the warm front
die Warmfront aufholt
and you can see it here
und man sieht es hier
in the center of the low pressure —
im Zentrum des Tiefdrucks
at some point occlusions form.
bilden sich irgendwann die Okklusionen.
An occlusion describes
Okklusion beschreibt
a mixed form of these two fronts.
eine Mischform von diesen zwei Fronten.
We'll now get into more
Wir werden jetzt gerne noch
detail on
genauer im Detail darauf eingehen,
what that means and what it looks like.
was das bedeutet oder wie das aussieht.
We can see here
Wir sehen jetzt hier,
how the air masses rotate
wie die Luftmassen dortieren
and how the various front systems
und wie die verschiedenen Frontensysteme
form from the two air masses.
entstehen durch die zwei Luftmassen.
Let's first look at the cold front.
Jetzt schauen wir uns vielleicht zuerst die Kaltfront an.
It's almost the most important front,
Das ist eigentlich fast die wichtigste Front
or the most dangerous front,
oder die gefährlichste Front
for paraglider pilots.
für Gleitschirmflüger.
A cold front comes in —
Und zwar kommt eine Kaltfront
you can picture this:
man kann sich vorstellen,
in this graphic it moves from left to right.
die zieht von links nach rechts in dieser Grafik.
The cold air mass pushes
Die Kaltluftmasse schiebt sich
in underneath, since it's heavier.
unten hinein, die ist ja schwerer.
So it pushes in underneath
Dementsprechend schiebt sie sich unten hinein
and it comes in
und sie kommt so wie in einer Tropfenform
in a teardrop shape. You can remember:
daher. Da könnt ihr euch merken,
the shape of this line
die Form dieser Linie
in the vertical is a teardrop
in der Vertikalen ist eine Tropfenform,
coming in.
die daherkommt.
So cold air pushes in underneath.
Dementsprechend schiebt sich kalte Luft unten hinein.
The warmer air is lighter
Die Wärmerluft ist schon leichter
and so it wants to rise.
und dementsprechend will sie wegsteigen.
And so you get a
Und dementsprechend kommt es zu
large-scale
einem grossflächigen
rising of this warm,
Steigen von dieser warmen,
moist air mass.
feuchten Luftmasse.
And clouds form in this rising process,
Und es bilden sich Wolken in diesem Steigprozess,
which at some point rain out
welche irgendwann ausregnen
and in the extreme form
und in Extremform sind dann
of course produce thunderstorms.
natürlich Gewitter.
So with a really active cold front,
Also bei einer richtig aktiven Kaltfront
thunderstorms always come along.
kommen immer Gewitter mit her.
And these thunderstorms
Und jetzt sind diese Gewitter
of course mean very strong wind
natürlich sehr starker Wind
or very strong gusts.
oder sehr starke Böen.
That's of course for paragliding
Das ist natürlich für das Gleitschirmfliegen
extremely dangerous.
extrem gefährlich.
What's a problem with the cold front,
Was bei der Kaltfront natürlich das Problem ist,
is that ahead of the cold front
im Vorfeld der Kaltfront
we usually have nice weather.
haben wir meistens schönes Wetter.
There's sunshine,
Es ist Sonnenschein,
the weather is nice,
es ist schönes Wetter,
it makes you want to fly.
macht einem an zum Fliegen.
Maybe there's a bit of wind.
Vielleicht gibt es auch ein wenig Wind.
In Switzerland it's often accompanied
In der Schweiz ist oft mit Westwind
by west wind, or southwest wind,
begleitet oder Südwestwind
or a bit of Foehn,
oder auch ein bisschen Föhn,
we'll come to that later.
dazu kommen wir später noch.
But it's usually accompanied by some wind,
Aber meistens wird es mit ein bisschen Wind
and often you also get good
begleitet, aber oft gibt es auch gute
weather charts.
Wetterkarten.
Things are rising, which is basically
Es steigt und das ist eigentlich das,
what we want.
was wir wollen.
But if on this weather chart,
Wenn wir jetzt aber auf dieser Wetterkarte
the isobar chart
sehen, auf der isobaren Karte,
we hopefully briefly study before flying,
wo wir ja hoffentlich vor dem Fliegen
we see that a cold front
immer kurz studieren, dass eine Kaltfront
is coming in, then we really have to
daherkommt, dann müssen wir wirklich
be cautious as paraglider pilots,
vorsichtig werden als Gleitschirmflieger,
because that comes with a lot of wind
weil da mit sehr viel Wind zusammenkommt
and a lot of rising
und auch mit sehr viel steigenden
air masses, where we really
Luftmassen, wo wir dann wirklich
need to land quickly too.
auch schnell landen müssen.
With a cold front it's really appropriate
Bei der Kaltfront ist wirklich angebracht,
to factor in the daily timing.
dass der Tagesverlauf hineinkommt.
A cold front comes in at 40 to 70 km/h,
So eine Kaltfront kommt mit 40 bis 70 kmh,
so it can be relatively fast,
also kann relativ schnell sein,
really important. The wind can of course
ganz wichtig. Der Wind kann natürlich
become much stronger near thunderstorms,
sehr viel stärker werden in Gewitternähe
and it takes about 6 to 12 hours
und sie braucht ungefähr 6 bis 12 Stunden,
for it to pass over Switzerland.
bis sie über die Schweiz ausgezogen ist.
So it can sometimes be a relatively quick thing.
Also kann manchmal eine relativ schnelle Sache sein.
Right.
Genau.
So be careful
Also seid vorsichtig
with these cold fronts.
mit diesen Kaltfronten.
Really important: if you're flying ahead
Ganz wichtig ist, wenn ihr jetzt im Vorfeld
of a cold front, keep
von einer Kaltfront fliegt, dass ihr immer wieder
checking the weather radar, and especially
den Wetterradar anschaut und vor allem
keep your eyes on the sky.
auch die Augen am Himmel habt.
The thunderstorms come after,
Da kommen die Gewitter nachher,
and it looks roughly like this.
das sieht dann ungefähr so aus.
We'll also look at the topic of thunderstorms
Das Thema Gewitter werden wir uns auch
in more detail in this course.
noch genauer anschauen in diesem Kurs.
But here's a rule of thumb for you:
Aber für euch auch eine Faustregel,
when thunderstorms come in a line
wenn so Gewitter in einer Linie nachherkommen
on the weather radar like it looks here,
auf dem Wetterradar, wie es jetzt hier aussieht,
it's always extremely dangerous.
dann ist es immer extrem gefährlich.
Because then it's a really active front,
Denn dann ist es wirklich eine sehr aktive Front,
the thunderstorms are very strong, and
die Gewitter sind sehr stark und
they really come through in a line.
die kommen wirklich wie eine Linie nachher.
And if you see such a thunderstorm line
Und wenn ihr so eine Gewitterlinie
on the weather radar, I would
auf dem Wetterradar seht, dann würde ich
personally land really quickly,
persönlich wirklich sehr schnell landen,
even if the thunderstorms are still 100 km away,
auch wenn die Gewitter noch 100 km weg sind,
and the strong wind also gets pushed ahead.
und den starken Wind auch vorausschicken.
And then you can get cold-air outflows
Und dann kann es Kaltluftausstösse geben
from the thunderstorm, which are very, very dangerous
vom Gewitter, die sehr, sehr gefährlich sind
for paraglider pilots,
für Gleitschirmflüger,
which we'll look at
wo wir nachher im Gewitterbereich
in the thunderstorm section
von diesem Theoriekurs
of this theory course in more detail.
dann noch etwas genauer darauf eingehen werden.
But here about the weather radar.
Aber hier zum Wetterradar.
Important on the weather radar, another practical tip:
Wichtig beim Wetterradar, noch ein Praxistipp,
don't just look at the radar,
schaut nicht nur auf den Radar,
but also look at the sky,
sondern schaut auch auf den Himmel,
because the radar images are usually
denn die Radarbilder sind meistens
a quarter-hour old, or even half an hour,
eine Viertelstunde alt oder sogar eine halbe Stunde,
depending — make sure they're current.
je nachdem, schaut, dass sie aktuell sind.
But also look up at the sky,
Aber schaut auch auf den Himmel,
not just at your phone when you go flying.
auf das Telefon, wenn ihr fliegen geht.
And one little addition
Dann noch ein kleiner Zusatz
about thunderstorms.
zu den Gewittern.
The closer
Je näher
to the center of a low-pressure area,
im Zentrum eines Tiefdruckgebietes
for instance — that you
zum Beispiel, dass man sich
move within this front,
in dieser Front bewegt,
the more active the cold front is.
desto aktiver ist eine Kaltfront.
If you're only brushed
Wenn man nur ganz, ganz am
by the very outermost tip of this front,
aussersten Zipfel dieser Front gestreift wird,
like here in the case of Greece,
wie jetzt hier im Fall von Griechenland,
it can be that the whole weather phenomenon
kann es sein, dass das ganze Wetterphänomen
is just a bit weaker
einfach ein bisschen schwächer ist
and not really that bad,
und gar nicht so mega schlimm ist,
maybe still flyable. But be careful,
um vielleicht zu fliegen. Aber seid vorsichtig,
that has a lot to do with experience.
das hat damit viel mit Know-how zu tun.
But if you really get hit
Aber wenn ihr wirklich voll in der Mitte
full-on in the middle of a cold front,
einer Kaltfronttreffe getroffen werdet,
then it's really very active
dann ist sie wirklich sehr aktiv
and then definitely no flying.
und dann ist definitiv nichts zu fliegen.
But if you're only brushed,
Aber wenn ihr nur so gestreift werdet,
you can sometimes
kann man unter Umständen
still go flying
gleich noch fliegen
and it leads to a slight
und es führt zu einer leichten
destabilization of the air mass.
Labilisierung der Luftmasse.
But that's more for advanced pilots.
Aber das eher für Fortgeschrittene.
But good to know,
Aber gut zu wissen,
this gradient — that a front
mit dieser Abstufung, dass eine Front
in the center is always stronger
im Zentrum immer stärker ist
than in the outermost areas of the front.
als im äussersten Bereich dieser Front.
Then we come to the
Dann kommen wir zum
second frontal phenomenon,
zweiten Frontenphänomen
and that's the warm front.
und das ist die Warmfront.
With the warm front,
Die Warmfront ist so,
a warmer air mass,
dass eine wärmere Luftmasse,
as we've seen,
wie wir es vorhin gesehen haben,
is forced to glide up onto a colder air mass.
aufgeleitet wird auf eine kältere Luftmasse.
With air masses it's always about
Bei so einer Luftmasse geht es immer darum,
which one is colder or warmer.
welche ist kälter oder wärmer.
It doesn't mean per se that one is warm.
Das heisst nicht per se, dass eine warm ist.
You could have an air mass
Man könnte eine Luftmasse haben,
at minus 20 degrees
die minus 20 Grad ist
and the other air mass at minus 10.
und die andere Luftmasse minus 10 Grad.
That's also cold, but it's colder.
Das ist ja auch kalt, aber sie ist kälter.
So a warmer air mass
Also kommt eine wärmere Luftmasse
comes in.
daher.
And so the air mass
Dementsprechend ist die Luftmasse
is less dense, a bit lighter,
weniger dicht, etwas leichter
and it glides up
und sie gleitet auf
on top of the cold air mass.
der kalten Luftmasse auf.
So
Dementsprechend kommt
a warm front comes in in a wedge shape.
eine Warmfront in einer Keilform
You can remember this:
daher. Da könnt ihr euch merken,
the diagonal line, the air mass
die Diagonallinie, die Luftmasse
that gets lifted, forms
die aufgeleitet wird, bildet
a diagonal line.
eine diagonale Linie.
This makes it for us paraglider pilots
Das macht es für uns Gleitschirmflieger
much less dangerous
viel weniger gefährlich,
than a teardrop shape.
als eine Tropfenform.
If I'm standing down here on the mountain
Wenn ich jetzt hier unten auf dem Berg stehe
and want to fly, I see
und fliegen möchte, dann sehe ich
a lot. Earlier, before the front
sehr viel. Früher, bevor die Front
even reaches the ground,
überhaupt am Boden ankommt,
I see high cloud layers.
sehe ich hohe Wolkenschichten.
The sky gets milkier and milkier.
Der Himmel wird immer milchiger.
It's not really nice
Es ist eh nicht so schön
for flying anyway.
zum Fliegen.
The air mass keeps coming
Die Luftmasse kommt immer
lower and lower, and then you notice
weiter runter und dann merkt man
that it's not
dass es nicht so
good flying weather.
gutes Flugwetter ist.
So the warm front is much less dangerous
Daher ist die Warmfront viel weniger gefährlich
than the cold front. But logically
als die Kalte Front. Aber logischerweise
you also wouldn't fly in a warm front.
würde sie auch nicht in einer Warmfront fliegen gehen.
Of course that's always combined with wind.
Das ist natürlich auch immer mit Wind verbunden.
What you also see is
Was ihr auch seht, ist,
a warm front comes in much
eine Warmfront kommt sehr viel
more slowly.
längsamer daher.
It comes in at 15 to 25 km/h.
Sie kommt mit 15-25 kmh
It takes 12 to 24
daher. Sie braucht 12-24
sometimes more hours
manchmal auch mehr Stunden,
to pass over Switzerland.
bis sie über die Schweiz ausgezogen ist.
That's usually a somewhat longer affair.
Das ist meistens eine etwas längere Geschichte.
It can sometimes also be two days
Es kann manchmal auch zwei Tage
of flying weather in a warm front.
Flugwetter sein in einer Warmfront.
And in the lead-up,
Und es bringt im Vorfeld,
as already discussed, it brings high shading,
wie schon besprochen, eine hohe Abschattung,
which weakens the thermal
die die thermische Aktivität
activity and
schwächt und
doesn't really bring great flying weather.
nicht wirklich gutes Flugwetter bringt.
With a warm front the
Bei einer Warmfront ist
only problem there might be —
das einzige Problem, das es vielleicht gibt,
also for mountaineers for example —
auch für Bergsteiger zum Beispiel,
is that when I'm down here,
ist, dass wenn ich hier unten bin,
I can't see through the cloud doors,
dann sehe ich nicht durch die Wolkentüren
and see what's behind.
und sehe, was hinten ist.
Even with a warm front, behind it
Auch bei einer Warmfront kann es hinterher
thunderstorms can sometimes form.
unter Umständen Gewitter bilden.
Especially with an occlusion,
Vor allem bei einer Okklusion,
which we'll get to in a moment,
wo wir jetzt gleich dazukommen,
there can be huge thunderstorm towers behind,
kann es hinterher riesige Gewittertürme geben,
which are of course very dangerous,
die natürlich sehr gefährlich sind,
because they bring the weather with them,
weil sie das Wetter mit sich bringen,
strong wind, heavy precipitation,
starker Wind, starke Niederschläge
and you can't even see them,
und man sieht sie aber gar nicht,
because the cloud layers are covering everything.
weil wir ja verdeckte Wolkenschichten haben.
By the way, you can see here the cloud names
Ihr seht hier übrigens noch die Wolkennamen,
that come with a warm front.
die mit einer Warmfront kommen.
You'll have to learn those as well.
Die müsst ihr dann auch lernen.
We'll look at the cloud names later.
Die Wolkennamen schauen wir nachher noch an.
But for you to know,
Aber vielleicht für euch zum Wissen,
the warm front usually comes
die Warmfront kommt meistens
with stratus clouds.
mit einer Stratusbewölkung.
So we have cirrostratus, altostratus,
Also wir haben den Zirostratus, den Altersstratus,
nimbostratus — it's always tied to stratus.
den Nimbostratus, das ist immer mit Stratus verbunden.
What stratus means
Was das Stratus bedeutet
and what these cloud names are
und was das für Wolkennamen sind
and what they look like,
und wie die aussehen,
we'll hear in another chapter,
hören wir dann auch in einem anderen Kapitel,
when we look at cloud names.
wenn wir die Wolkennamen anschauen.
But remember:
Aber merkt euch doch,
cirrostratus, altostratus, nimbostratus
Zirostratus, Altersstratus, Nimbostratus
will very likely be
wird auch an der Theorieprüfung
asked on the theory exam.
sehr wahrscheinlich abgefragt.
When these cloud forms appear,
Wenn diese Wolkenformen kommen,
you can already start to think
dann kann man grundsätzlich schon mal
of a warm front in the back of your mind.
die Warmfront im Hinterkopf behalten.
Here are the pictures
Hier noch die Bilder,
of how it comes in.
wie das herkommt.
The clouds look like this,
Die Wolken sehen so aus,
they are layered clouds.
das sind Schichtwolken.
These are the cloud decks
Das sind die Wolkenteckner,
that come lower and lower
die immer tiefer runter kommen
as the front progresses.
im Zeitverlauf der Front.
And that's roughly what these cloud forms look like.
Und so sehen diese Wolkenformen ungefähr aus.
Then we come
Dann kommen wir mal
to the chapter on occlusions.
zum Kapitel Okklusion.
Occlusions —
Okklusion
you don't actually need to know
müsst ihr eigentlich gar nicht
extremely much about them.
extrem viel wissen.
But it does still come up on the theory exam.
An der Theorieprüfung wird es aber trotzdem abgefragt.
It's a mixed form of these two fronts.
Das ist eine Mischform von diesen zwei Fronten.
And as discussed,
Und wie besprochen,
what's relevant for us
ist natürlich für uns
in practice is mainly that
in der Praxis vor allem relevant,
with an occlusion the sky
dass bei einer Okklusion oft
is often covered
der Himmel verdeckt ist
and there are what's called masked thunderstorms.
und es sogenannte maskierte Gewitter gibt.
Those are thunderstorm towers behind it,
Das sind Gewittertürme, die hinten dran sind,
because the warm front gets caught up.
weil ihr die Warmfront aufholt.
It's faster.
Das ist ja schneller.
There can be thunderstorms behind.
Da kann es da hinten Gewitter geben.
But if we're up front,
Wenn wir aber da vorne sind,
we maybe don't even see the thunderstorm towers.
sehen wir vielleicht die Gewittertürme gar nicht.
And that's really important for us
Und das ist wirklich wichtig für uns,
to know that this can happen.
um zu wissen, dass das passieren kann.
A very detailed question
Eine sehr detaillierte Frage,
that doesn't have a whole lot to do with flight practice
die nicht extrem viel mit Flugpraxis zu tun hat
or that for most paraglider pilots
oder für die meisten Gleitschimpiloten
isn't of much relevance,
nicht von grosser Relevanz ist.
is the character of occlusions.
Das sind die Charakter von Okklusionen.
That also comes up on the exam.
Das wird an der Prüfung auch abgefragt.
There's what's called an occlusion
Es gibt eine sogenannte Okklusion
with cold-front character
mit kaltfronten Charakter
and an occlusion
und eine Okklusion
with warm-front character.
mit warmfronten Charakter.
So when you see an occlusion image
Dementsprechend, wenn ihr so ein Okklusionsbild
with the two dividing lines
mit den zwei Trennlinien
of the air masses,
der Luftmassen seht,
just check which dividing line touches the ground.
schaut einfach, welche Trennlinie den Boden berührt.
Accordingly,
Dementsprechend berührt
in this case the line
in diesem Fall die Linie
of the cold front touches the ground
der kaltfronten Boden
and in the other case
und im anderen Fall
the line of
berührt die Linie
the warm front touches the ground —
der warmfronten Boden
with cold-front character and warm-front character.
mit kaltfronten Charakter und warmfronten Charakter.
Up here in this graphic you see
Hier oben in dieser Grafik seht ihr
a cold-front character.
einen kaltfronten Charakter.
You need to learn that for the theory exam.
Das müsst ihr sich für die Theorieprüfung anlernen.
But it's not really that relevant
Ist jetzt aber nicht so relevant,
what the differences are
was da die Unterschiede sind
for normal pilots.
für Normalflüger.
Here I'd like to very briefly
Hier möchte ich nochmal ganz kurz
summarize a few tips.
zusammenfassen, so ein paar Tipps.
These are the two charts
Das sind die zwei Karten,
that come up most on the theory exam.
die in der Theorieprüfung am meisten vorkommen.
Maybe on the left chart, summarized once more
Vielleicht auf der Linkkarte nochmal zusammengefasst
as a recap.
zum Wiederholen.
We have different pressure areas.
Wir haben verschiedene Druckgebiete.
Think about: where is the low pressure?
Überlegt euch mal, wo ist der Tiefdruck?
Where is the high pressure?
Wo ist der Hochdruck?
How do the air masses rotate accordingly?
Wie rotieren dementsprechend die Luftmassen?
High pressure clockwise,
Hochdruck sind Uhrzeigersinn,
low pressure counterclockwise.
Tiefdruck Gegenuhrzeigersinn.
Then you've got the wind direction.
Dann müsst ihr schon mal die Windrichtung.
Picture the compass rose.
Stellet euch Kompassrosen vor.
Which direction is the wind coming from?
Aus welcher Richtung kommt der Wind?
Degrees accordingly.
Dementsprechend Grad.
When the isobar lines are close together,
Wenn die isobaren Linien nahe zusammen sind,
we have very strong wind,
haben wir sehr starke Wind,
as in this case in Stockholm.
wie in diesem Fall von Stockholm.
If they're far apart,
Wenn sie sehr weit auseinander sind,
we have relatively weak wind.
haben wir relativ schwachen Wind.
I sometimes use Switzerland as an example.
Ich nehme manchmal die Schweiz als Beispiel.
If the isobars,
Wenn die isobaren,
taking Switzerland's size,
wenn wir die Schweiz von der Grösse her nehmen,
are equally close together,
gleich nahe zusammen sind,
important at 5 hPa intervals,
das ist bei 5 Hektar-Pascal-Schritt noch wichtig,
then we have relatively strong wind.
dann haben wir einen relativ starken Wind,
Once the isobars are further apart,
sobald die isobaren weiter auseinander sind,
like maybe twice
wie die Schweiz vielleicht zweimal,
or three times as wide as Switzerland,
dreimal so breit wie die Schweiz,
then we have really weak winds.
dann haben wir eine wirklich schwache Windung.
So here in the Mediterranean region
Dementsprechend haben wir hier im Mittelmeergebiet
we have a very low-wind area,
ein sehr schwachwindiges Gebiet
and also in the center of the high pressure relatively low wind.
und auch im Zentrum des Hochdrucks relativ schwachwindig.
So that's for reading wind direction
Hier zur Windrichtung
and wind strength.
und Windstärke herauslesen.
Then you'll be asked using this chart.
Dann wird mit diesem Kärtchen hier abgefragt.
Then we have the two charts here.
Dann haben wir hier die zwei Karten.
Here you see the fronts as well.
Hier seht ihr noch die Fronten.
For this you mainly need to know
Dazu müsst ihr vor allem wissen,
what cloud forms
welche Bewölkungsformen
come with the fronts.
mit den Fronten dazukommen.
Here we have for sure
Hier haben wir sicher
thunderstorms in the cold front.
Gewitter in der Kaltfront.
We might have
Wir haben vielleicht
a bit of cumulus clouds ahead.
ein bisschen Cumulusbewölkung im Vorfeld.
And here,
Und hier,
sorry, I just made a mistake.
Entschuldigung, jetzt habe ich einen Fehler gemacht.
We have here a cold front —
Wir haben hier eine Kaltfront,
the triangles are really important.
die Dreiecke ist ganz wichtig.
The shapes of the symbols are important.
Die Formen der Grafiken sind wichtig.
So we have triangles here,
Also wir haben hier Dreiecke,
that's a cold front.
das ist eine Kaltfront.
Thunderstorms are definitely a topic here.
Hier ist sicher Gewitter ein Thema.
And here we have a warm front,
Und hier haben wir eine Warmfront,
leading the way with these round symbols.
die vorausläuft mit diesen runden Symbolen.
So accordingly we have
Dementsprechend haben wir
the stratus clouds, as we just discussed.
die Statusbewölkungen, wie wir sie gerade besprochen haben.
And we have a high pressure and a low pressure.
Und wir haben einen Hochdruck und einen Tiefdruck.
Of course in the low pressure
Natürlich ist im Tiefdruck
with these sharper lines,
mit diesen scharferen Linien
it's always about precipitation.
geht es immer um Niederschläge.
Here it's certainly raining up in Stockholm.
Hier ist es sicher in Stockholm oben regnet.
And for example in Athens
Und zum Beispiel in Athen
we have high-pressure influence
haben wir Hochdruck-Einflüsse
with nice weather.
mit schönem Wetter.
There's a multiple-choice learning tool
Es hat einen Multiple-Choice-Lerner,
that you can click through.
bei dem ihr durchklicken könnt.
And you keep being reminded
Und ihr erinnert euch immer wieder
of the basic principles
an die Grundsätze,
that we just discussed,
die wir gerade besprochen haben,
with these two charts.
mit diesen zwei Karten.
Then you'll be well prepared
Dann seid ihr gut vorbereitet
for the exam,
auf die Prüfung,
as far as isobar charts and fronts go.
welche ISO-Barenkarten und Fronten angeht.
Then we come to a huge topic
Dann kommen wir zu einem riesigen Thema,
that's important
das wichtig ist,
to understand in depth
um in der Tiefe lernen zu verstehen,
if you really want to fly paragliders well,
wenn man wirklich gut Gleitschirm fliegen möchte,
if you want to fly cross-country,
wenn man Strecke fliegen möchte,
and that's thermals.
und zwar ist das Thermik.
I'd suggest
Ich würde vorschlagen,
we take a quick break,
dass wir kurz eine Pause machen,
so you can have something to drink,
damit ihr etwas trinken könnt,
and clear your head.
damit ihr den Kopf auslüftet.
The course still goes on for a long time —
Der Kurs geht nämlich noch richtig lang,
we have a lot more to discuss.
wir haben noch richtig viel zu besprechen.
So that would maybe be a moment,
Dann wäre das vielleicht ein Zeitpunkt,
when we start the next chapter.
wenn wir das nächste Kapitel anschreiben.